---
layout: single
title: "[요약] How Superhuman Built an Engine to Find Product Market Fit"
---

이 포스팅은 [First Round Reivew](https://review.firstround.com/)의 [How Superhuman Built an Engine to Find Product Market Fit](https://review.firstround.com/how-superhuman-built-an-engine-to-find-product-market-fit)를 요약한 내용을 담고 있습니다. 원문과 다른 내용이 있을 수 있으며, 수정에 대한 의견은 언제나 환영합니다. 

## Superhuman?

- 사용 신청자를 대상으로 한 메일 서비스
- 사전 서베이, 면접, 높은 가격 등 사용자를 필터링하는 독특한 서비스
- 빠른 메일 정리, 단축키 사용 등이 핵심 기능

## Superhuman이 PMF를 찾게 된 계기?

- 2년 간 초기 서비스 개발
    - 2015년부터 2017년 여름까지
    - 7명의 팀에서 14명의 팀으로
- 제품 개발은 마무리 단계였지만, 런칭에 대한 불안감
    - 몇 개월 단위의 투자였다면 모르겠지만, 연 단위의 시간이 투자되었기 때문에 “일단 런칭하고 무슨 일이 일어나는지 봐라”식의 방법은 너무 무모하고 무책임하다고 생각
    - 직전의 사업 성공으로 자금 조달의 문제는 없던 상황
    - 이 제품이 아직 준비가 되지 않은 것 같다, 혹은 준비가 된 것 같다라는 것을 어떻게 팀원에게, 더 나아가 다른 사람들에게 전달할 수 있을까?
- PMF의 개념은 그것을 달성했을 때의 이야기(Lagging Indicators)만 있을 뿐, 실제 그것을 달성하기 위한 과정에 대한 내용이 없다.
    - 만약 PMF를 측정할 수 있다면?
    - 만약 PMF의 달성 가능성을 단계적으로 높일 수 있는 방법이 있다면?

## 우리 제품이 현재 PMF를 달성했는지 여부를 알 수 있는 방법 (Leading Indicator for PMF)

- Sean Ellis의 Magic Number
    - 질문 **“How would you feel if you could no longer use the product?”(만약 당신이 이 제품을 더 이상 사용하지 못한다면 어떨 것 같습니까?)**에 대해,
    - **“very disappointed”**(매우 실망할 것 같다.)라고 대답한 사용자가 **“Magic number” = 40%** 이상일 때,
    - 해당 제품은 PMF를 발견했다고 말할 수 있을 것이다.
    - 서베이 대상자는 **1) 적어도 두 번 이상 해당 제품을 이용해 봤으면서**, **2) 최소 2주 안에 마지막으로 제품을 사용해본** 사람들을 대상으로 해야한다.
    - 서베이 대상자는 적어도 **지난 2주 안에 해당 제품을 두 번 이상 사용해본 사용자**를 타겟으로 해야한다.
- **Superhuman의 PMF Survey, in early 2017 (*Typeform 사용)**
    1. 당신이 Superhuman을 더 이상 사용하지 못한다면 어떨 것 같습니까?
        1. 매우 아쉬울 것이다.
        2. 어느 정도 아쉬울 것이다.
        3. 아쉽지 않을 것이다.
    2. 어떤 사람들이 Superhuman을 사용하면 좋을까요? 
    3. 당신이 Superhuman을 사용함으로써 얻는 가장 큰 장점은 무엇인가요?
    4. Superhuman은 당신을 위해서 어떻게 개선되어야 할까요?
    - **결과**
        1. 매우 아쉬울 것이다. (22%) → **Superhuman은 아직 PMF를 달성하지 못했다.** 
        2. 어느 정도 아쉬울 것이다. (52%)
        3. 아쉽지 않을 것이다. (26%)
- 우리 제품의 PMF 달성 가능성을 상승시킬 수 있는 방법 (4 Steps for Optimizing PMF)
- 모든 방법은 첫 PMF 서베이를 기반으로 진행한다.

## Step 1. **우리의 제품을 지지하는 사람들을 찾고, 높은 기대감을 가진 고객(High-Expectation Customer)을 정의해라.**

1. **우리 제품을 지지하는 사용자 특정하기**
- 사용자의 범위가 넓을 수록, 해당 사용자로부터 제품에 대한 정확한 의견을 얻는 것은 어렵다.
    - 그 사용자가 정말 필요해서 사용하는 것인지 불분명하다.
    - 사용자가 제품을 통해 얻기를 바라는 이득이 명확하지 않다.
- 하지만, 사용자를 특정해야한다고 해서 “우리가 생각하는 제품이 누구를 위한 것인지”의 기준을 적용한다면, 그로 부터 얻을 수 있는 것은 거의 없다.
- 대신 “매우 아쉬울 것이다.”라고 응답한 사람들로 사용자를 특정한다면, 그 데이터 자체로 우리의 제품이 어디에 위치해 있는지 알 수 있다. 심지어는 새로운 시장을 개척할 가능성도 있다.

- Superhuman의 경우
    - 22%의 “매우 아쉬울 것이다.” 그룹은 Founder, Manager, Executive, Business Development의 직무를 가진 사용자로 이루어져 있었음
    - 다른 52%(어느 정도 아쉬울 것이다.), 26%(아쉽지 않을 것이다.)라고 답한 그룹에서 위에 해당하는 직무를 가진 응답자만 남기고, 다른 응답자를 제외한 서베이 결과를 다시 분석함
    - **“매우 아쉬울 것이다.” 응답 비율이 22% → 32%로 증가**

1. **높은 기대감을 가진 사용자 정의하기**
- [High-Expectation Customer(HXC) Framework](https://review.firstround.com/what-i-learned-from-developing-branding-for-airbnb-dropbox-and-thumbtack) by Julie Supan
    - 서베이의 두번째 질문 “어떤 사람들이 Superhuman을 사용하면 좋을까요?”
    - 첫번째 질문에서 긍정적인 답변을 한 응답자일수록, 두번째 질문에서 자신에 대해 묘사할 가능성이 높다.
    - 따라서 그들이 두번째 질문에 대한 답변에서 사용한 문장 자체를 상세히 뜯어보아야 한다. (마케팅 문구를 위한 인사이트를 얻을 수도 있을 것이다.)

- 사용자가 우리의 제품을 사용하면서 얻는 베네핏과, 그것을 통해 궁극적으로 달성하고자 하는 목표는 무엇일까?
    - Airbnb의 사용자는 단순히 숙박 업체를 찾고 예약하는 것 뿐만 아니라, 어딘가에 소속되고 싶은 욕구를 채우고 싶다.
    - Dropbox의 사용자는 단순히 파일을 업로드하고 관리하는 것 뿐만 아니라, 업무를 단순화시키고, 정리된 상태로 유지함으로써, 그들의 삶을 편안하게 만들기를 바란다.

- 어떤 이들은 사용자 타겟을 이 정도로 좁게 설정하는 것은 지속적인 성장에 방해가 될 것이라고 말한다.
    - 하지만 Paul Graham은,
    - 많은 사용자가 공통적으로 원하는 기능은 결국 소수의 몇 가지로 귀결된다. 이런 생각은 이미 누군가 하고 있을 가능성이 높다.
    - 소수의 사용자가 원하는 기능들은 많고 다양하기 때문에, 다른 경쟁자가 생각하지 않을 가능성이 높다. 따라서 그 아이디어 속에서 성공의 기회를 발견할 수 있을지도 모른다.
    - 이러한 종류의 아이디어들이 모두 성공적인 스타트업을 위한 아이디어는 아닐 수 있지만, 이미 성공한 스타트업의 아이디어들은 모두 그러하다.

## Step 2. 애매한 반응을 보이는 사용자를 긍정적인 사용자로 전환하기 위한 피드백 분석

- “매우 아쉬울 것이다.” 사용자 그룹은 왜 우리의 서비스를 좋아할까?
- 어떻게 이 그룹으로 더 많은 사용자를 끌어들일 수 있을까?

- 서베이의 세번째 질문 분석하기, “당신이 Superhuman을 사용함으로써 얻는 가장 큰 장점은 무엇인가요?”
    1. **“매우 아쉬울 것이다.”** 그룹
        - Superhuman의 경우
            - “Processing email is much faster…”
            - “Speed!”
            - “…faster than using Gmail.”
        - 주요 키워드: Speed, Focus, Keyboard shorcuts → “**우리의 서비스를 좋아하는 이유”**
    2. **“아쉽지 않을 것이다.”** 그룹의 피드백은 일단 패스
        - 제품 개발에 있어 영향을 주지 않을 것이기 때문에
        - 괜히 신경쓰면 오히려 혼란만 가중할 가능성이 높다.
        - PMF 달성에만 집중하기 위해서는 일단 아쉬운 사용자의 의견부터 신경쓰자.
    3. **“어느 정도 아쉬울 것이다.”** 그룹
        - (설득을 통해 제품을 좋아하게 만들 수 있을 그룹) / (무슨 짓을 해도 절대 바뀌지 않을 그룹)으로 나눈다. **“우리의 서비스를 좋아하는 이유”**의 핵심 키워드의 포함 여부로 나눌 수 있다.
        - “설득을 통해 제품을 좋아하게 만들 수 있을 그룹”의 피드백만 수용한다. “아쉽지 않을 것이다.” 그룹의 피드백을 패스한 것과 같은 이유
        - 서베이의 네번째 질문 분석하기, “Superhuman은 당신을 위해서 어떻게 개선되어야 할까요?”
            - Superhuman의 경우
                - 주요 키워드: “mobile”, “app”, “integration” → **“매우 아쉬울 것이다.” 그룹으로 더 많은 사용자를 끌어들일 수 있는 방법**
            - 모바일 앱에 대한 필요성 → PMF 달성을 위한 중요한 기능이라 판단 완료
            - integrations, attachment, calendaring 등 기능에 대해 중요성 파악 후, 예전에 미처 생각하지 못했던 기능의 개발 우선순위 재조정
            
- Main benefit(우리의 서비스를 좋아하는 이유)과 Missing Features(더 많은 사람들이 우리의 서비스를 좋아할 수 있도록 만드는 이유)의 파악을 통해 Superhuman이 PMF 달성을 위한 방향을 구체적으로 설정할 수 있도록 만듬
    
    

## Step 3. “제품을 좋아하는 사용자를 위한” vs. “떠나려는 사용자를 붙잡기 위한” 제품 개발 방향성의 균형을 위한 로드맵 구축

- 만약 제품을 좋아하는 사용자만을 위해 제품을 만든다면, 40%라는 PMF 점수를 달성하기 힘들 것이다.
- 만약 떠나려는 사용자를 붙잡기 위해서만 제품을 만든다면, 다른 경쟁자에 의해 따라잡힐 것이다.

- Superhuman의 경우
    - 첫번째 그룹을 위한 로드맵 스택: “매우 아쉬울 것이다.”라고 답한 사용자를 위한 전략
        - More speed: UI respond 100ms → 50ms
        - More shortcuts: do everything from the keyboard
        - More automation: built Snippets
        - More design flourishes: hundreds of small touches
    - 두번째 그룹을 위한 로드맵 스택: “어느 정도 아쉬울 것이다.” 그룹 내에서도 Superhuman의 Main benefit을 좋아하는 사용자를 위한 전략
        - Developing a mobile app
        - Adding integrations
        - Improving attachment handling
        - …
    - 각 스택을 Cost-Impact Analysis 진행
        - Cost : low - medium - high
            - 비용 분석은 임팩트 분석에 비해 상대적으로 어렵지 않음
        - Impact: low - medium - high
            - 두번째 그룹의 경우 각 스택을 요청하는 인원 수에 따라 임팩트 정도를 명확히 나눌 수 있었음
            - 하지만 첫번째 그룹을 위한 스택의 경우 “직관”에 의해서만 임팩트 정도를 나눌 수 있었음
                
                → HXC 프로필을 통한 사용자와의 깊은 공감이 필요
                
    - 각 스택의 우선순위 설정
        1. low cost, high impact
        2. high cost, high impact
        3. low cost, low impact
        4. high cost, low impact
        

## Step 4. 앞의 프로세스 반복 및 PMF 점수를 가장 중요한 척도로 삼기

- 새로운 사용자에게 계속해서 PMF survey 진행
    - 하지만, 같은 사용자에게 두 번 이상 서베이 진행하지 않도록 유의
        - 계속해서 새로운 사용자에게 서베이를 진행하여 기존 서베이 결과에 쌓아나가는 방식으로 진행 (40%를 달성할 때까지 계속 “매우 아쉬울 것이다.” 라고 답한 사용자 쌓아나가기)
    - Weekly, Monthly, Quarterly 서베이 진행
- OKR의 Key Result를 오직 “매우 아쉬울 것이다.” 지표로만 설정함으로써 오직 PMF 달성에만 몰두
- 결과: PMF survey를 통해 “매우 아쉬울 것이다.” 라고 답한 그룹의 비율이 33% → 58%

- Benchmark를 달성했음에도 계속 PMF survey를 진행하는 이유
    - 서비스가 성장할수록, 계속해서 다른 유형의 사용자가 유입되기 때문
        - 얼리어답터는 서비스의 결점을 발견하더라도, 관대한 경향
        - 하지만 그렇지 않은 사용자는 적어도 현재 자신이 사용하는 제품과 동등한 수준의 기능을 요구할 것

- 프로세스 반복을 통해 분기별로 로드맵을 재개편
